नितम भागवत
भागवत
भगवती
कृष्णाय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
देवकी नंदना
नंद गोपाल कुमार
गोपाल कुमार
गोविंदाय नमो नम
गोविंदायस
च
तस्म श्री
चैतन्य
स्वयं रूप
सहनाम
साम सामनाम
कृष्ण
श्री राधा कृष्ण
ललिता श्री
नमय
कृष्ण
श्रीक्त
स्वामी
नमस्ते सरस्वते
वाणी प्रचार
कृष्ण प्रेम प्रयत
नाम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका
श्री राधा कांत
श्री राधेश्वरी
वासते देवी प्रमा
प्रकाश
नाम
जय श्री कृष्ण
श्री
श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्ण हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे कृष्णा
श्री भगवती अध्याय
दो
श्लोक लग 64 तक तो मैंने 65 उससे आज चर्चा
करेंगे
तो आज उस चैप्टर
उसको खत्म करने का
तो 64 श्लोक में था रामा
प्रसाद
64 श्लोक में बताया ये क्या चल रहा है
बेसिकली कौन से प्रश्न का उत्तर चल रहा है
जो चौथा प्रश्न है स्थित प्रज्ञ व्यक्ति
के बारे में कि ब्रजेत किम कैसे वो अपनी
इंद्रियों को इंगेज कर रहा है तो टी4 2.64
में बताया जो व्यक्ति बिना राग और द्वेष
के केवल अपना जीवन यापन करने के
इंद्रियों को जो इंगेज करता है और केवल
कृष्ण भावना में
ऐसा व्यक्ति जिसका माइंड कंट्रोल है आत्मश
प्रसाद वो प्रसाद प्राप्त करता है प्रसाद
यानी कृपा
प्रसाद यानी
उसको प्राप्त अब उसी के कंटिनशन में जब
प्रसाद प्राप्त करता है तो क्या होता है 2
65 प्रसाद सर्व दुखा नामसते
प्रस चेत सोया
बुद्धि परते
तो प्रसाद
प्रपा जी ने ट्रांसलेट किया होना चाहिए
कॉज कॉज मर्सी ऑफ द ल प्रसाद को कैसे
ट्रांसलेट किया प्रपाद जी ने रिसीविंग द
कॉज मर्स
और प्रसाद का मतलब परिटी पीस ये सब प्रसाद
का
तो जब उसको कृपा प्राप्त होती है प्रसाद
सर्व दुखाना हानि सारे दुखों का शमन हो
जाता है हानि मतलब डिस्ट्रक्शन
प्रसन्न चेतसा
और प्रसन्नित वाला वो हो जाता माइंड अंदर
से डिलाइटेड
बुद्धि परिवष्टते
बुद्धि जो है उसकी पर्याप्त रूप से
अवतस्टब्लिश
तो जब व्यक्ति [गला साफ़ करने की आवाज़]
भक्त के लिए अगर बोले तो जो कृष्णा कॉनशस
में स्थित हो जाए प्रसाद प्रसाद प्राप्त
होता है कृपा प्राप्त सर्व दुखा नाम हानि
सारे जो दुख है वो चले जाते
अस उपजा ऐसा जो व्यक्ति है उससे सारे उसके
जो कष्ट है चले प्रसन्न चेतसा ही आशु और
प्रसन्नित वाला एकदम उसकी चेतना एकदम
प्रसन्न हो जाते है आशु मतलब तुरंत
इमीडिएटली जैसे ही ये होता है
जैसे ही उसका इस तरह से जब स्थिति को
प्राप्त करता है बहुत प्रसन्नता को
प्राप्त बुद्धि परिवष्टते उसकी जो बुद्धि
है रॉक सॉलिड अनशेकेबल
अनशेबल उसकी बुद्धि को भी संसार के
विज्ञापन विचलित नहीं कर सकते
तो एक स्तर पर पहले ये चीज समझना
बार बार शास्त्र इस सिद्धांत को बोलते हैं
जब हम भक्ति करने लगते हैं तो सबसे पहले
सिद्धांत क्लियर होता है कि जिस सुख को हम
ढूंढ रहे हैं इट इज नॉट समवेयर आउटसाइड
इनसेक्ट
वो कहीं बाहर नहीं है वो अंदर है ये पहली
चीज इट्स नॉट आउटसाइड आउटसाइड नहीं है
मतलब जो भी हम बाहर से सोच रहे हैं कि
मुझे प्राप्त हो गया तो मैं सुखी हो
जाऊंगा ये सत्य नहीं है बाहर बाहर से क्या
प्राप्त हो सकता है? बाहर से सुख प्राप्त
हो गया, कंफर्ट प्राप्त हो गया, पूजा लाभ
प्रतिष्ठा प्राप्त हो गया, किसी ने सम्मान
दे दिया।
हमको लग रहा है कि ये सब चीजों से सुखी हो
जाऊंगा। तो मेन सुख क्या इनसाइड? पहला
कासेप्ट साधक को क्लियर होता है। दूसरा
चीज शास्त्र बताते हैं वो जो अंदर वाला
सुख है उसकी क्वांटिटी बहुत ज्यादा है।
जैसे बाहर वाला सुख अगर पांच ग्राम है तो
अंदर वाला कितना है? पांच टन है। ठीक है?
बहुत ज्यादा क्वांटिटी है उसका। इसलिए ऋषभ
देव भी जो अपने पुत्रों को उपदेश देते हैं
ऋषभ देव कौन है? स्वयं भगवान है और जब वो
सब कुछ त्याग करके जाने वाले हैं तब अपने
पुत्रों को उपदेश कर रहे फाइनल
इंस्ट्रक्शन है उनके भागवतम के पांचवे
स्कंद के पांचवे अध्याय में तो भगवान है
स्वयं भगवान है और अपने पुत्रों को फाइनल
इंस्ट्रक्शन दे रहे हैं तो फाइनल
इंस्ट्रक्शन कोई देता है तो मतलब एसेंस
देता है अपने पूरे जीवन का सार बता
पहले श्लोक में देवो दे भाजान लोके
काम
पुत्र
तसुद्ध
ब्रह सौम
हे मेरे पुत्रों मनुष्य शरीर प्राप्त करने
के बाद बहुत कष्ट मत करो इंद्र तृप्ति को
प्राप्त करने के लिए विभम जो पशु होते हैं
कोई प्रयास नहीं करते फिर भी इंद्र की
तृप्ति मिलती है ना तो वो स्कूल जाते हैं
ना वो नौकरी जाते
बिजनेस चलाते हैं कुछ नहीं करते ना बहुत
बड़ा घर बनाते हैं उनका भी परिवार रहता है
वो भी सारे
तपो दिव्य तप करो दिव्य तपो
इससे क्या होगा तस्मात शुद्ध
ये तीसरा इंपॉर्टेंट कासेप्ट है आनंद को
प्राप्त के करने के पहले शुद्धिकरण आवश्यक
है। अपवित्र अवस्था में आनंद प्राप्त नहीं
होगा।
प्रपा जी एक तात्पर्य में लिखते हैं
एंजॉयमेंट इन द डिसीज कंडीशन एग्रवेट द
डिसीज
अगर कोई व्यक्ति बीमार है ऑलरेडी डायबिटीज
हो रखी है तो गुलाब जामुन का आस्वादन कर
सकते
खाते गुलाब जामुन उसका बढ़ जाएगा
तो जब तक व्यक्ति अस्वस्थ अवस्था में
उसमें भोग करने का प्रयास करेगा उससे
बीमारी बढ़ जाएगी इस सिद्धांत को ये तीन
जो कासेप्ट है ये तीन रिपीटेड कासेप्ट है
शास्त्र
क्या तीन बात बता मैंने
गुरु बता आप सबसे ध्यान से सुन रहे हो आप
बताओ
पहला
नहीं पहले गलत बता दया
आगे [हंसी]
आपको चांस नहीं दिया जाएगा
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
किसी को आपने पकड़ा है कि जीवन में ज्यादा
प्रयास नहीं करना चाहिए वो समझ गया मैं
तो पहला कासेप्ट है कि जो सुख को ढूंढ रहे
हैं वो बाहर नहीं अंदर है वैसे दूसरा अंदर
वाला जो सुख है उसकी क्वांटिटी बहुत
ज्यादा है बाहर के सुख से बाहर बार
शास्त्र बोलता है इसके लिए आप प्रयास करो
इसके लिए प्रयास करो बहुत सारे श्लोक
तस प्रते कोते
दुखता सुख काले सर्व
बहुत सारे उसकी क्वांटिटी क्या है बहुत
ज्यादा है
तो तीसरा चीज बताते हैं कि वो सुख कब
प्राप्त होगा
तस्मात शुद्ध पहले प्यूरिफिकेशन होगा तो
जो सुख है वो प्यूरिफिकेशन में है वो
ग्रेटिफिकेशन में नहीं
ग्रेटिफिकेशन तो प्रसाद है यहां पे बताया
जा रहा है ऐसे जब वो व्यक्ति कृपा प्राप्त
करता है भगवान की इस तरह से स्थित हो गया
है सर्व दुख नाम सारे जो उसके जो दुख होते
हैं चले जाते हैं प्रसन्न में स्थित हो
जाता है तो जैसे जैसे हमको भक्ति में हायर
टेस्ट मिलता है वैसे वैसे संसार का जो दुख
है तीन प्रकार नजरी चली जाती है दुख चले
जाते हैं मतलब क्या कभी कोई बीमार नहीं
होगा या उसके घर में कोई प्रॉब्लम नहीं
होगी उसका कोई झगड़ा नहीं होगा बॉस से कुछ
प्रॉब्लम नहीं इसका मतलब है कि
उसकी जो चेतना है हायर टेस्ट मतलब उसकी
चेतना ऊपर उठ जाती है
जब चेतना ऊपर उठ जाती है तो नीचे नीचे
वाली चीजें उसको प्रभावित नहीं करती है।
नीचे वाली चीजें उसको प्रभावित नहीं करती।
जैसे संसार में भी आप देखेंगे कोई व्यक्ति
है उसका आज प्रमोशन हो गया।
10 लाख का पैकेज बढ़ गया उसका। जितना
पैकेज था उसका 10 लाख का ग्रोथ हो गया। तो
एकदम पसंद जितना है। अब वो गाड़ी चला के
जा रहा है। किसी ने रोंग कट कर दिया।
या कहीं से जा रहा था किसी ने थोड़ा सा टच
कर दिया
तो आज वो इतना डिस्टर्ब नहीं होगा।
आज इसको मटेरियल लेवल पर हायर टेस्ट
प्राप्त
और वही क्या है इसके जस्ट अपोजिट
प्रमोशन होने वाला तो रुक गया [हंसी] बोनस
मिलने वाला तो कैंसिल हो गया और अब वो आ
रहा है ना और थोड़ा सा भी कोई व्यक्ति
रॉन्ग साइड से काट दे तुरंत डिस्टर्ब हो
जाएगा तो ये तो मटेरियल हायर टेस्ट है ऐसे
स्पिरिचुअल हायर टेस्ट इसी तरह क्या होता
है जैसे जब चेतना ऊपर जाती तो फिर नीचे
वाली चीजें हालांकि रहती है लेकिन उसका
उसको उसको अफेक्ट नहीं करती।
हां
क्यों ये एक अंडरस्टैंडिंग थी? दूसरा ऐसा
क्यों बोला है कि उसके कष्ट चले जाएंगे।
क्योंकि हमारे कष्ट का बहुत कारण हो सकता
है जिसके कारण हमको जीवन में कष्ट हो।
लेकिन मुख्य कारण क्या है? इम्योर डिजायर।
मेन कारण क्या है? इम्योर डिजायर। यानी जो
अपवित्र इच्छा है ये जो भोग वृत्त है ये
दुख का मेन कारण है
तो जब इस स्थिति में प्रग स्थित हो जाता
है भोग की कोई इच्छा नहीं उसकी
तो जैसे भोग की इच्छा चली जाएगी
तो दुख चला जाएगा
जब तक जीव भोग के लिए प्रयास करते रहता है
भौतिक संसार में तब तक उसको कष्ट होगा
तब तक कष्ट होगा कर्म के बंधन में फसेगा
इसीलिए
प्रसादे सर्व दुख नाम हजा
जैसे हाई टेस्ट में स्थित होता है बाकी
सारे जो कष्ट है संसार के जो चीजें वो सब
क्या है बहुत धीरेधीरे कम अफेक्ट करने
लगती है ये भक्ति का रिजल्ट है जैसे जैसे
हम भक्ति करते हैं ये रिजल्ट है चेतो
दर्पण मार्जन तो जबित का जो दर्पण है उसका
मार्जन होता है तो बहुत क्लियरली वो देखता
है क्या
मैं कृष्ण का दास हूं। कृष्ण मेरे स्वामी
तो अब उसके लिए क्या जो व्यक्ति का
आइडेंटिटी है जो वो सोचता है मैं हूं वो
उसके लिए बहुत मैटर करता है।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
वो उसके लिए बहुत मैटर करता है। अगर उसने
सोच के मैं ये कंपनी का एम्प्लई हूं। यह
कंपनी का एम्प्लई यह चेतना उसकी मेन है।
तो कंपनी का बॉस क्या बोल रहा है? कंपनी
को प्रॉफिट हो रहा है, लॉस हो रहा है,
उसको बहुत मैटर करता है।
कोई व्यक्ति सोचता है कि मैं ऐसा ये इस
संस्था का इस पार्टी का हूं, भाजपा का
हूं, इस पार्टी में क्या हो रहा है? उसको
बहुत मैटर।
तो बहुत सारे लोग बहुत कुछ बोलते हैं।
लेकिन क्या हमको मैटर करेगा? जो हमने अपना
आइडेंटिटी सोच के रखा है क्योंकि भक्त को
क्लियर होता है मैं कृष्ण का सेवक हूं
उसको फिर मैटर करेगा अरे कृष्ण को क्या
प्रसन्न करता है
कृष्ण को क्या पसंद करता है दुनिया वाला
तो बहुत कुछ बोल रहे हैं लेकिन कृष्ण को
क्या पसंद करता है तब तक नहीं तो क्या है
ये बोल रहा है दूसरा व्यक्ति ये बोल रहा
है तीसरा व्यक्ति ये बोल रहा है बहुत
चीजें डिस्टर्ब करती है
प्रसन्न चेत माइंड बिकम्स जॉयफुल बुद्धि
उसकी क्या स्थित हो जाती है। प्रपाद जी ने
तात्पर्य में बताया है कि जब तक व्यक्ति
कृष्ण कॉन्शियसनेस नहीं होता तब तक ये
स्थित नहीं।
पहली लाइन में लिखा है जब तक व्यक्ति
कृष्ण भावना नहीं होता है देयर इस नो
पॉसिबिलिटी ऑफ़ पीस। 30 भी प्रसाद का एक
मतलब तब तक उसको जो वो है वो प्राप्त नहीं
होता है। लेकिन जैसे 5.29
5.29 यहां पे कोट किया कि ये क्या है? पीस
फार्मूला है।
29 किसी व्यक्ति को शांति चाहिए। तीन
सिद्धांत उसकी चेतना में क्लियर कि भगवान
भोक्ता है, भगवान प्रोपेटर है, भगवान
स्वामी है, भगवान कंट्रोलर है। ये तीन
चीजें जो है हमारी पीस को डिस्टर्ब करती
है।
मतलब कंट्रोलर जब हम सोचते हैं कि मैं
कंट्रोलर हूं लेकिन कोई कंट्रोल में आता
ही नहीं है। सुनता नहीं व्यक्ति तो
फ्रस्ट्रेशन हो जाता है। दूसरा जब उनको
लगता है मैं भोगता हूं। मैं एंजयर हूं।
तो मैं एंजॉय हूं तो किसी चीज को भोग
दृष्टि से देखते हैं संसार भोग के लिए तो
भोग में दुख छिपा रहता है जैसे पर्दा लगा
है पर्दे के पीछे कोई छिपा है तो भोग में
दुख छिपा है वो दिखता नहीं है भोग कर लेते
हैं बाद में दुख आता है पीछे पीछे
और प्रोपर जब हम सोचते हैं मैं इसका
स्वामी
तो अगर मैं स्वामी हूं तो मेरे एंजॉयमेंट
के लिए होना चाहिए ना वो चीज
इस शरीर का मैं स्वामी हूं। अपने शरीर को
अपने भोग के लिए यूज़ कर। मेरे पास जो
संपत्ति है, धन आदि सब कुछ है, इसका
स्वामी कौन हूं? मैं तो मैं हूं तो अपने
लिए यूज़ करूंगा। लेकिन जो समझ भगवान का
है।
ये अंतर होता है। देखिए निष्काम कर्म योगी
भक्ति योगी में भी अंतर समझना चाहिए।
निष्काम कर्म योग्य है वो वर्णाश्रम के
कर्तव्य करता है लेकिन निष्काम भाव से
करता है फल की अपेक्षा नहीं
लेकिन कर्म में उसकी आसक्ति रहती है
परिवार आदि के प्रति सबके प्रति भक्ति
योगी है भक्ति योगी है वो भी गस्थ जीवन
में हो सकता है उसका परिवार हो सकता है वो
भी कर्तव्य करता है लेकिन वो किस चेतना
में करता है ये सब भगवान के सेवक है ये
मेरे सेवक नहीं पत्नी मेरे सेवक नहीं है
पत्नी बच्चे सब किसके सेवक
भगवान की सेवा और कुछ कर्म के कारण भगवान
ने मुझे नियुक्त किया है इनके प्रति अपना
कर्तव्य करने के लिए सेवा करने के लिए किस
भाव से भगवान को सेंटर में रख के
वो भक्ति तो प्रभुपाद जी ने इस तात्पर्य
में बताया
तो अब उसके आगे सेम चीज बताई है नेक्स्ट
श्लोक में भी लेकिन दूसरे
अपोजिट वे में कि 2.65 में बताया कि जो
जिसका स्थित प्रज्ञ जो स्थिति में स्थित
है। अब ऐसा व्यक्ति जो योगी नहीं है जिसका
मन कृष्ण में स्थित नहीं है उसका क्या
होता है? नास्तिक बुद्धिस
भावना
श
सुखम
नास्त बुद्धिस
अब इस श्लोक में बता रहे है उल्टा
कि
अक्तस
जो भगवान से कनेक्टेड है जिसका माइंड
कंट्रोल में नास्तिक बुद्धि अयुक्तस
उसके की जो बुद्धि है वो कभी भी कृष्ण में
स्थिर नहीं
जब मन कंट्रोलोल्ड है और बुद्धि फिक्स है
2.41 में जैसे बताया था एक गुरु नंदना
गुरु के इंस्ट्रक्शन में भगवान के वचनों
फिक्स
तो उसको शांति प्राप्त होती है लेकिन ऐसा
व्यक्ति अयुक्त जिसका माइंड कंट्रोल नहीं
है और उसकी जो इंटेलिजेंस है वो भी आत्म
तत्व पे या भगवान पे फिक्स नहीं
तो
नास्त बुद्धिस
नाच युक्तस भावना भावना मतलब उसका मन फिर
भगवान में स्थिर नहीं हो सकता है जब तक
माइंड कंट्रोल नहीं है इंटेलिजेंस फिक्स
नहीं है तो मेडिटेशन पॉसिबल नहीं नाचा भाव
यता तो जिसके अंदर भावना नहीं है यानी
जिसका मन भगवान में फिक्स नहीं है नाचा
भाव यता शांति उसको शांति प्राप्त नहीं
अशांतस कुतो सुखम और अगर शांति नहीं है तो
सुख का तो प्रश्न ही नहीं है
इसका मतलब कृष्णा उसको एक्सप्लेन करते
तो ये तो क्लियर है ऐसा व्यक्ति के बारे
में बात हो रही है उसका माइंड फिक्स
कंट्रोल नहीं है इंटेलिजेंस फिक्स नहीं है
तो उसके लिए मेडिटेशन यानी भगवान से
कनेक्ट करना पॉसिबल नहीं
यहां तक क्लियर तो अभी उसको क्या शांति
प्राप्त नहीं होती है। शांति क्या है?
शांति मीन्स सेशन ऑफ एजिटेशन फ्रॉम सेंस
ऑब्जेक्ट।
शांति का मतलब क्या है कि जो एक भूख है ना
इंद्रिय के विषयों को प्राप्त करने की जब
वो भूख खत्म हो जाती है उसको शांति बोला
गया। नो थ्रस्ट फॉर मटेरियल ऑब्जेक्ट
तो जब वो भगवान से कनेक्ट करता है तो क्या
है भौतिक संसार के जो विषय है उसके प्रति
भूख नहीं रह जाती
उसको शांति बोला गया लेकिन अगर किसी की
बुद्धि स्थिर नहीं है मन नियंत्रण में
नहीं तो क्या है मेडिटेशन पॉसिबल नहीं है
किसी तरह का ध्यान हो कोई भी हो तो फिर
क्या है उसका जो भगवान से कनेक्शन ना होने
के कारण संसार मेंित लगा तो फिर संसार में
बहुत सारे डिजायर्स है वो अशांत रहता है
तो उसको फिर सुख प्राप्त नहीं हो सकता
वो सुख कैसे प्राप्त होता है भगवान से
कनेक्शन नहीं प्राप्त होता है सुख का मतलब
है ब्लिस हां जो आत्मा का एक्चुअली आनंद
है वो उसको प्राप्त नहीं कनेक्ट नहीं कर
तो अब जो ऐसा व्यक्ति है उसके उसके बारे
में बताया जा रहा है कि जिसका मन
इंद्रियां कंट्रोल में नहीं है क्योंकि
उसका मन भगवान में नहीं लगा है तो ऐसे
व्यक्ति के लिए आगे बताते हैं इंद्र नाम
ही चतास
हर प्रज्ञ
इंद्रिया नाम ही चरता
चरता जैसे चरते गाय जैसे चरने जाती है ना
गाय इंद्रिया नाम ही जैसे गाय चरने जाती
है ऐसे सेंसेस आर ब्राउज इन प्लेजर ऐसी
इंद्रियां भी क्या है वो विषय भोग के लिए
तो जिसकी इंद्रियां व्हेन द सेंसेस आर
वंडरिंग
य मनो अनु विधते उनमें से जहां मन लग जाए
इंद्रियां तो इधर उधर जा ही रही है।
इंद्रियां इधर उधर जा रही है। अब उसमें से
किसी भी एक इंद्री में जहां पे माइंड भी
फिक्स हो गया।
जैसे आपने कुछ देखा
तो आंखों से देखा लेकिन जब माइंड भी वहां
फिक्स हो जाता है तब एक्चुअली नुक जब
माइंड इंद्रिय के पीछे चला गया तब क्या
होता है? तदस हरती प्रज्ञा
तो प्रज्ञा का हरण कर लेता है इंटेलिजेंस
का कैसे हरण कर लेता है उसके लिए एक
उदाहरण दिया है वायु नावासी
जो वायु होती है जैसे नाव को खींच के ले
जाते है
तो पिछले श्लोक में जो बताया था अयुक्तस
बुद्धि नास्त बुद्धि अयुक्तस
जिस व्यक्ति की जो बुद्धि वो फिक्स नहीं
है क्योंकि मन नियंत्रित नहीं है। तो जो
ऐसा व्यक्ति है उसकी जो इंद्रियां है वो
इंद्र के विषय की तरफ जाती है। और फिर
क्या है? उनमें से मन जिस भी इंद्री विषय
पर फिक्स हो जाता है तो मन क्या करता है?
इंटेलिजेंस को खींच लेते हैं। पहले मैंने
बताया था ये दोनों तरह से होता है। पिछले
एक श्लोक में 2.6
कभी कभी इंद्रियां मन को खींच लेती है।
कभी कभी मन इंद्रियों को खींच लेता है। मन
इंद्रियों के पीछे दोनों तरह से हो जाते
डिस्टरबेंस।
मतलब
कि
कभी
सेंसेस इधर उधर चले जाते हैं। सेंसेस इधर
उधर चले गए। आंख से कुछ देख लिया फिर मन
भी उससे पीछे चला। और कभी कभी सेंसेस को
आपने इंगेज किया हुआ है। जैसे जप कर रहे
हैं। सेंसेस इंगेज है। लेकिन माइंड
ले चला दोनों तरह से।
तो
प्रपाद जी ने सुंदर तात्पर्य दिया है
इसमें 2.67
छोटा सा तात्पर्य अनलेस ऑल सेंसेस आर
इंगेज्ड इन सेंस ग्रेटिफिकेशन इवन वन ऑफ़
देम इंगेज्ड इन सेंस ग्रेटिफिकेशन
अनलेस ऑल सेंसेज इन सर्विस ऑफ द लॉर्ड इवन
वन ऑफ़ देम इंगेज इन सेंस ग्रेटिफिकेशन कैन
डेविएट द पाथ ट्रांसल एडवांसमेंट
ये जब तक सारी इंद्रियों को भगवान की सेवा
में नहीं लगाएंगे। यह साधक के लिए बताया
जा रहा है। एक
[नाक से की जाने वाली आवाज़] भी इंद्रियों
को आपने छोड़ दिया। आपने सोचा चलो ठीक है।
नाम जप तो कर ही रहे हैं। या तो आंखों से
भगवान का दर्शन तो कर रहे हैं। यही काफी
है। यही बहुत बड़ी कृपा है। दर्शन हो गया
भगवान। मॉर्निंग प्रोग्राम नहीं किया तो
क्या हुआ? थोड़ा जप नहीं किया तो क्या
हुआ? प्रपाद जी सारी इंद्रियों को प्रपाद
जी लिख रहे हैं जब तक नहीं लगाएंगे एक भी
सेंस को छोड़ देंगे तो डेविएट कर सकता है।
तो साधक का मतलब ही यह है कि किसी एक
उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए वो साधना
कर रहा है। कैजुअल व्यक्ति को साधक की
कैटेगरी में नहीं डाल सकते आप।
से
कल एक भक्त हमको बता रहे थे कि जप करते
हैं। मैंने कितना जप होता है? तो बोले
अनगिनत
अनगिनत जप होता है।
हां तो बोले और सुबह हम चले जाते हैं तो
बहुत सारे हमारे मित्र वगैरह रहते हैं।
उन्हीं के साथ घूमते फिरते जब भी चलते
रहते हैं।
मॉर्निंग वक भी हो जाता है। दोस्तों से
चर्चा भी हो जाती है।
सब चीजें एक साथ कैसे हो पा रहा है?
[हंसी]
जैसे ब्रह भक्ति भागवत महाराज बोलते हैं
कि बहुत सारे जपा के लिए वो ड्रामा दिखाते
हैं ना ड्रामा करवाते हैं ड्राइविंग जपा
वाकिंग जपा स्लीपिंग जपा है ना ऐसा
अलग-अलग
तो महाराज बोलते हैं कि इफ यू
चट
व्हाइल यू आर ड्राइविंग
बोथ विल मीट एन एक्सीडेंट
ड्राइविंग करते हुए जपा करेंगे दोनों का
एक्सीडेंट होगा जप का भी और तुम्हारा भी
तो इसीलिए जो साधक है उसके लिए श्लोक
बताया जा रहा है एक भी इंद्रिय को सेंसेस
को हमको सोचना चाहिए कि थोड़ा तो चलता है
थोड़ा चलता है
क्योंकि थोड़ा न्यूज़ देख लेते हैं थोड़ा
चलता है थोड़ा ये YouTube में थोड़ा कौन
सा अवार्ड आ रहा है स्टार्टिस्ट का अवार्ड
आ रहा है किसको मिल रहा है थोड़ा देख लेते
तो कोई भी जो इंद्रिय है वो खींच के ले जा
सकती है। कैसे? जैसे वायु जो होती है
प्रबल वायु तो नौका को खींच के ले जाती
है। ये उदाहरण क्यों दिया है? क्योंकि हम
सब लोग भवसागर में है। तो भवसागर में जो
विंड है वायु क्या है? डिजायर्स।
तो भवसागर है और इसमें इतनी सारी इच्छाओं
की विंड ऑफ डिजायर्स इतनी सारी है हमको
अपने आप को प्रोटेक्ट करके रखना है भवसागर
अगर पार करना है तो क्या है कभी कभी वेदर
फोरकास्ट में पहले ही बता देते हैं कि
तूफान के आशंका और पता चला वही नाव ले
पहुंच गए हम चलो हम देखते हैं तूफान को
तूफान आता है तो उसको तो इसीलिए
यह बताया गया है कि सारी इंद्रियां बड़ी
शक्तिशाली तो हमको अपने आप को प्रोटेक्ट
रखना चाहिए। पूरी तरह से तो इंद्रियों को
तो बंद नहीं कर सकते। लेकिन जानना चाहिए
कि इंद्रिय के पीछे जब मन चला जाता है तो
2.62 और 63 में जो बोला गया साइकिल रिपीट
हो जाती है ध्यान से संग जैसे अजामिल ने
एक दृश्य देखा लेकिन वो चीज वहां पर रुकी
नहीं धोत सोचने लगा विषय कौन सा दो चीजों
से इसलिए भक्तों को बचना इंपॉर्टेंट है
पहला तो है इंद्रिय विषयों के प्रति जो
प्रलोभन ये पहला चीज टेशन फॉर सेंस
सब्जेक्ट
और दूसरा चीज क्या है?
ऑफेंसिव थॉट्स टवर्ड्स
टवर्ड्स
टवर्ड्स एनीवन सच आप किसी के भी प्रति जो
अपराध की भावना कभी कभी आ जाती है उसमें
भी क्या है कि अगर ध्याए तो उसको रोका
नहीं पॉजिटिव साइकिल में आपने ब्रेक नहीं
लगाया उसके लिए प्रार्थना नहीं की कुछ
किया नहीं आपने सोचा चलने दो माइंड में ही
चल रहा है तो वो डेंजर हो जाएगा दूसरा
इंपॉर्टेंट चीज श्लोक में बताया जा रहा
कि हमको ये समझ में आना चाहिए कि ये
इंद्रियां जो है बहुत बड़ी बहुत प्रबल है।
तो हमको अपने को चेक नहीं करना है। मतलब
कि टेस्ट नहीं करना है। मैंने पहले ही
बताया दो चीजें इंपॉर्टेंट है। पहला
कि
अपने आप को ऐसी स्थिति में रखना है कि
हमारे पास विकल्प ना रहे। इंद्रियों का
मिसयूस करने सेंसेस को। कई बार मैंने
चर्चा की
कोई भी डिवोटी है उसका मोबाइल है लैपटॉप
है आईपड है कुछ भी है सब में कंट्रोल होना
चाहिए ऑप्शन नहीं रहना चाहिए कुछ की मिसयज
कर सके
दूसरा
हम लोग पूरी संस्कृति तो चेंज नहीं कर
सकते आप पूरा बिलब्स चेंज नहीं कर सकते तो
मेन स्ट्रीम कल्चर चेंज नहीं कर सकते
लेकिन अपनी विनिटी में स्पिरिचुअल कल्चर
क्रिएट करना चाहिए जहां भी हम रह रहे हैं
वहां पर आपके मन में ऐसा होना चाहिए इसको
मुझे आध्यात्मिक जगत बनाना है।
वहां पर आप स्पिरिचुअल वर्ल्ड क्रिएट कर
दीजिए। कैसे स्पिरिचुअल वर्ल्ड क्रिएट
करेंगे? भगवान की जो लीलाएं उनके सुंदर
चित्र वगैरह एकदम अच्छे तरीके से एकदम हाई
क्वालिटी पेंटिंग बहुत अच्छे से वेल उसको
वो लगा लीजिए। जहां पे भी आपके कोई ऑफिस
में है तो आपका जो डेस्क है वो उसको ऐसे
कर लीजिए।
ये पहला घर वगैरह में इसलिए प्रपाद जी का
जो ट्रांस है जिसमें हरे कृष्ण मंदिर चल
रहा है वो हमेशा लगे रह
तीसरा है कोट्स जो इंस्पायरिंग कोट्स होते
हैं। आपने देखा होगा ये हमारा हैबिट है।
पढ़ने का हमारा हैबिट रहता है। जैसे हम
लोग गाड़ी में चल रहे हैं। किसी ने बोला
नहीं हमको कि यहां से स्टेशन पहुंचते
पहुंचते 10 बिल बोर्ड पढ़ना है। आपका
टारगेट है। बोला नहीं फिर भी हम पढ़ लेते
हैं। सारा बिल बोर्ड पढ़ लेते हैं। तो इसी
तरह जब पढ़ते हैं तो अपने आसपास तरह के
कोट्स लगाने चाहिए इंस्पायरिंग को
स्पिरिचुअल
तो हम पूरा कल्चर नहीं चेंज कर सकते लेकिन
अपने अराउंड एक स्पिरिचुअल कल्चर बना के
स्पिरिचुअल क्योंकि एक भी इंद्र के विषय
के पीछे मन चला गया वो छोड़ेगा नहीं ये
दूसरा क्या होता है इसमें एक और व्यक्ति
का कभी-कभी उसको लगता है कि
कभी कुछ गलत चीज होती
जैसे कुछ इंद्रिय इंद्र विषय में चला गया।
किसी व्यक्ति ने कोई गलत चीज देख ली, गलत
चीज सुन ली या इंटरनेट का मिसयज कर लिया
या कुछ भी किसी डायरेक्शन खुद भी गलती हो
गई। उससे उसकी मोरल चीज हो गया। लेकिन
उसको किसी ने पकड़ा नहीं।
उसको किसी ने पकड़ा नहीं। उसका कुछ
एक्सटर्नल रिजल्ट नहीं आया। तो क्या होता
है? कभी-कभी मन में इस प्रकार का विचार
होता है कि वो तो ठीक है। कुछ इतना ज्यादा
टेंशन नहीं।
लेकिन कुछ भी गलत होता है। एक उसका
एक्सटर्नल रिजल्ट होता है कि लोगों को पता
चल गया, पुलिस को पता चल गया, कुछ हो गया,
आपको पनिशमेंट मिल गया। एक्सटर्नल रिजल्ट
अपने टाइम से मैनिफेस्ट होगा। हो सकता है
तुरंत या बाद में एक इंटरनल रिजल्ट होता
है।
तो जैसे ही गलती करते हैं वैसे ही संस्कार
बढ़ जाते हैं। वो नहीं जाते।
तो जो हमको लगता है कि ये जो टिटिलेशन का
टेंडेंसी है टिटिलेशन की इंद्रियों को
थोड़ा टिटिलेट कर देते उसका रिजल्ट बहुत
है।
तो आगे बताते हैं 2.68 में तस्मदस महा
सर्वसा
इंद्र
तस प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
इसलिए बताते हैं तस्मा दे तस महाहु हे
महाबाहु अर्जुन
अर्जुन की भुजाएं बहुत शक्तिशाली थी। जैसे
तुम शत्रुओं को कॉनकर करते हो। इसी तरह अब
तुमको अपने इंद्रियों को भी कॉनकर करना
है। रियल सुपरम कौन है? वन हु कैन कंट्रोल
सेंसेस। रियल सुपरम
तस्स
सर्वश सर्वशा मतलब सारी इंद्रियों को
नियंत्रण में रखो। क्यों? पिछले श्लोक में
बोला है एक भी इंद्र उधर उधर चली गई
तो दिक्कत हो जाएगी इसलिए सर्वसा
इंद्रियण इंद्रियार्थ्या इंद्रियों को
इंद्रियों के विषय की तरफ ले जाने से रोको
एक बार जो इंद्र इसलिए पहले की जो
संस्कृति होती थी बहुत लोग बचे रहते थे
क्योंकि इस प्रकार की मूवीस नहीं थी और
इंटरनेट नहीं था YouTube और ये सब सोशल
मीडिया नहीं
गलत चीज व्यक्ति को पता भी नहीं चलती थी
और गलत चीज का दृश्य होना ये देखना सुनना
बहुत बचा रहता था तो बताया जा रहा है
इंद्रियाण इंद्रिय इंद्रियों को इंद्रिय
विषय से बचा
बोलते हैं बेस्ट टाइम टू बैटल अगेंस्ट
टेशन इस बिफोर इट बिगिन्स
तो कोई भी टेशन है उससे बैटल करने का मेन
टाइम क्या है जब वो शुरू शुरू नहीं हुआ
है। मतलब जब आप अच्छी स्थिति में
मतलब जब हम एक अच्छे एनवायरमेंट
स्पिरिचुअल लाइफ बहुत अच्छे से करना चाहते
तरस तस प्रज्ञा प्रतिष्ठित है। तो ऐसा जो
व्यक्ति है सारी इंद्रियों को इंद्रियों
के विषय से दूर करके रखता है। उसको क्या
है वो प्रतिष्ठित है।
प्रभुपाद जी ने इस तात्पर्य में भी लिखा
है कि कोई भी जो व्यक्ति है तात्पर्य की
पहली लाइन में लिखा है वो इंद्र तप्ति का
जो वेग इंद्रियों का जो वेग है उसको
छोड़ने का एक ही तरीका है इंद्रियों को
भगवान की सेवा में लगाना और ये बहुत सही
स्टेटमेंट है। यही सबसे प्रैक्टिकल चीज
है।
इंद्रियों को भगवान की सेवा में लगाए बिना
ये संभव नहीं है। कि इंद्रियों को इंद्रिय
विषय से दूर रखा जा सके।
तो भगवान की सेवा में इंगेज करना और लास्ट
लाइन में प्रपाद जी ने लिखा है कि ये जो
आर्ट है कि कैसे इंद्रियों को भगवान की
सेवा में लगाना है। ये एक प्रमाणित गुरु
के प्रशिक्षण में करनी चाहिए। और जो
व्यक्ति ऐसा करता है उसको साधक बोला गया
है। साधक सूटेबल कैंडिडेट फॉर लिबरेशन।
अब जो अगला श्लोक है इसमें बताया है कि
2.68 में बताया ऐसा व्यक्ति जिसकी सारी
इंद्रियां नियंत्रण में है। कोई भी इंद्र
इंद्र विषय में नहीं लगी हुई है। ऐसे
व्यक्ति की जो प्रज्ञा है प्रतिष्ठित है
वो स्थित प्रज्ञ के स्तर पे स्थित हो गया
है। एक साधक रहता है जो स्थित प्रज्ञ के
स्तर पर आना जाता है। इंद्रियों को संयम
करने का प्रयास करता है। ये उसका उद्देश्य
है। उसका गोल है और एक व्यक्ति है जो
सिद्ध है जो स्थित प्रज्ञ के स्तर पर
पहुंच गया है। 2.68 में बताया सारी इंद्र
कंट्रोल तो उसके बारे में बता रहे हैं आगे
सब इंद्रियों को जब कंट्रोल कर लिया
सर्वभस्या
जागृति संयमी
यस्या जागृति
पश्यतो
ये भी इंटरेस्टिंग श्लोक
क्योंकि इस
तो इस श्लोक में बताया गया
या निशा सर्व भूता सारे जीवो के लिए
सारे जीवो के लिए ऐसे जीव जो साधारण जीव
है जिनकी इंद्र नियंत्रण नहीं यानी
जो उनके लिए रात का समय है तस्या जागृति
संयमी जो संयमी व्यक्ति है उस समय जागता
है
यस्या जागृति भूतानी और जिस समय वो जो
भौतिक संसार में लिप है जो साधारण व्यक्ति
है इंद्रिया नियंत्रण में नहीं है जो योग
में नहीं लगा हुआ है जब वो जागता है तो सा
निशा पस मुने तो ऐसा जो मुनि है प्रपाद जी
ने ट्रांसलेट किया है जो इंट्रोस्पेक्टिव
सेज है उसके लिए वो रात है
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो दिन और रात यहां पे क्या है वैसे तो
सिंबॉलिकली भी कुछ कुछ ले सकते हैं। से जब
हम लोग हॉस्टल में थे तो हॉस्टल में
फर्स्ट ईयर के एंड में जब कृष्णा
कॉन्शियसनेस के बारे में पता चला तो सेकंड
ईयर में हम लोग जो पांच छह लोग कनेक्टेड
हमने बोला एक साथ रहना पड़ेगा। संघ वैष्णव
वैष्णव एसोसिएशन में रहना पड़ेगा। सब लोग
अलग-अलग प्लान के थे। हम तो बोला ऐसे तो
भक्ति हो नहीं पाएगी हॉस्टल। पर हमारे को
हॉस्टल के बाहर रहने का ऑप्शन नहीं था।
तो बोले सब कुछ साथ में तो हम लोगों ने एक
फ्लैंक लिया
वो लेने के पहले ही पूरा कॉलेज में उसका
पूरा हल्ला हो गया उसका इस प्लैंक इस
[गला साफ़ करने की आवाज़]
व पे कॉलेज में धोती कुर्ता वगैरह भी
हमारे लिए टांग
तो लेकिन क्या है हम लोग सेकंड ईयर में थे
हमारे सामने हमारे सीनियर रहते थे वो थर्ड
ईयर में थे
तो सेकंड इयर्स के रूम होते थे और सामने
में थर्ड तो वो सिंगलेट सिंगलेट यानी वो
एक रूम में एक रहता था थर्ड और हमारे क्या
तीन-तीन रूम में रहते तो तीन रूम हमारे
इसान वालों ने ले लिए पांच छह हम लोग थे
और एक दो लोग जो फेवरेबल जो थोड़ा
न्यूट्रल कैटेगरी वाले होते हैं उनको भी
लगा इस वालों के साथ चलना ठीक है थोड़ा
भक्ति पूजा भी थोड़ा रहना चाहिए
तो जैसे ही हमने वो प्लैंक लिया तो हमारे
जो सीनियर्स थे उन्होंने ये श्लोक का
तात्पर्य है। एसेंस हमको
हमारे सीनियर थे सैनी सर थे पंजाबी थे।
बोला देखो भाई तुम लोग दिन वाले हो हम लोग
रात वाले हैं।
क्लियर [हंसी] बोला और एकजेक्टली हम लोगों
के साथ ऐसे ही होता था। हम लोग जब सुबह उठ
के
हॉस्टल में 3:30 बजे एक रूम था। वहां पर
मंगल आरती वग सुबह उठ के नहाने जाते थे और
उसी समय वो लोग सोने जा रहे होते थे
[गला साफ़ करने की आवाज़] हमारे जो हॉस्टल
के सीनियर्स होते उस सोने जा रहे थे और
जहां हम लोग सोने जाते थे 9 10 बजे के बाद
तब उनका म्यूजिक शुरू होता था
उस समय से तो ये श्लोक में बताया जा रहा
है किस प्रकार से जो दो प्रकार के लोग
होते हैं तो ये एक लिटरली भी लेंगे तो ये
अंडरस्टैंडिंग ठीक है
[गला साफ़ करने की आवाज़] उसके अलावा
बेसिकली ये श्लोक में दो प्रकार की
इंटेलिजेंस बताई जाती है। एक
[हंसी]
जो कि आत्मा की ओर डायरेक्टेड है।
स्पिरिचुअली डायरेक्टेड है और दूसरी
इंटेलिजेंस जो मैटर की ओर डायरेक्टेड है।
तो जो व्यक्ति है जिसकी इंटेलिजेंस
आध्यात्मिक कार्य में लगी हो ज्यादातर
लोगों के लिए वो नाइट है
और जो ज्यादातर लोगों के लिए डे है तो
क्योंकि उनके इंटेलिजेंस मैटर में
डायरेक्टेड है तो जो इंट्रोस्पेक्टिव सेज
होता है उसको उससे ज्यादा मतलब नहीं है
उसके लिए वो नाइट ये एक अंडरस्टैंडिंग
दूसरा है प्रभुपाद जी ने अपने तात्पर्य
में लिखा तात्पर्य क्या आप पहली लाइन
देखेंगे
कि वन इज इंटेलिजेंट इन मटेरियल
एक्टिविटीज उस फॉर सेंस रटिफिकेशन
एंड अदर इज अवेक टू कल्टीिवेशन ऑफ़ सेल्फ
रियलाइजेशन।
यही चीज को एक्सप्लेन किया है। इसके अलावा
एक और अंडरस्टैंडिंग है। नाइट मतलब पीरियड
ऑफ इनक्टिविटी। डे मतलब पीरियड ऑफ
एक्टिविटी।
डे में क्या करता है व्यक्ति? काम करता
है।
हां कुछ लोग दिन में भी सोते रहते हैं वो
अलग है। लेकिन मेरे डे में एक्टिविटी करते
हैं। और रात क्या है? पीरियड ऑफ
इनक्टिविटी। ये तो
जो स्पिरिचुअलिस्ट है ब्रह्म मुहूर्त में
उगते हैं। दिन भर काम करते हैं।
मटेरियलिस्ट है। रात में एक्टिव होते हैं।
ठीक।
और इसका एक और मंत्र है मतलब है नाइट मतलब
लैक ऑफ इंटरेस्ट। डे मतलब जहां पर उसका
इंटरेस्ट है।
तो जो स्पिरिचुअलिस्ट रहते हैं तो
स्पिरिचुअल सब्जेक्ट मैटर में उनका
इंटरेस्ट रहता है। जो मटेरियलिस्ट रहते
हैं उनका इंटरेस्ट किस में रहता है?
उनका इंटरेस्ट किस में रहता है?
मटेरियल चीजों में। तो क्या होता है?
जिसमें स्पिरिचुअलिस्ट का इंटरेस्ट है
यह है मटेरियलिस्ट तो उसको समझ उसके लिए
वो रात की तरह है उसके लिए वो डिसरेस्टेड
है
तो एकदम मटेरियलिस्ट व्यक्ति है उसको आप
बोलो मंदिर चलो जाएगा फिर उसके लिए वेस्ट
ऑफ टाइम ऐसे और जो डिवोटी है उसको आप बोलो
पार्टी में चलो घर में कुछ नहीं तो उसके
लिए क्या है वो वेस्ट ऑफ टाइम
तो एक्टिविटी इनक्टिव तो मैंने क्या-क्या
बताया कि डे और को आप एज इट इज भी ले सकते
लिटरली भी ले सकते डे और नाइट को आत्मा
देखता है जब डिवोटीस होते हैं मटेरियलिस्ट
होते हैं वो सब शेड्यूल उल्टा रहता है
दूसरा इंटेलिजेंस
डे और नाइट का मतलब क्या है एक की
इंटेलिजेंस सोल की तरफ आध्यात्मिक विषयों
में डायरेक्टेड है दूसरे की मैटर तीसरा
एक्टिविटी इनक्टिविटी डे मतलब एक्टिविटी
तो मटेरियलिस्ट जब एक्टिव रहता
मटेरियलिस्ट का जो एक्टिविटी का टाइम रहता
है जनरली बताया स्पिरिचुअलिस्ट का
इनएक्टिविटी का टाइम
तो ये इन जनरल बताया जा रहा है कोई बोल
सकता है अरे मटेरिस्ट भी तो दिन में भी तो
करते हैं बिनेस अपना इन जनरल प्रिंसिपल
बताया जा रहा है दिन में करते हैं लेकिन
रात में ज्यादा एक्टिव होते हैं
और चौथा क्या है कि इंटरेस्ट एरिया ऑफ
इंटरेस्ट तो जिसमें मटेरिस्ट का इंटरेस्ट
है उसमें डिवोटी को इंटरेस्ट नहीं है
मटेरियलिस्ट का इंटरेस्ट क्या है वेल्थ
वाइन वुमेन तो भक्त को उसमें इंटरेस्ट
नहीं। भक्त को जिसमें इंटरेस्ट है हां
भागवतम भगवत गीता चैतन चर्चा में उसमें
उसमें [हंसी] मेलिस्ट को इंटरेस्ट नहीं
ऐसा है ठीक तो इस प्रकार से बताया गया
इसलिए
दोनों का अलग-अलग सिद्धांत है। ये
इसीलिए लाइक माइंडेड एसोसिएशन एक
इंपॉर्टेंट चीज है। भक्तों को प्रयास करना
चाहिए कि हम लोग भक्तों के संग में रहे तो
भक्तों के संग में रहने में आसान हो जाता
है। इसलिए ज्यादातर ये चैलेंज आता है जो
भी व्यक्ति जॉब करता है या और कुछ करते
हैं तो क्या हो जाता है कि भक्त होते हैं
हनी भी की तरह लेकिन वो जॉब कर रहे हैं वो
कर रहे हैं। बाकी सब लोग हैं उनका
इंटरेस्ट एकदम अलग है।
उनका इंटरेस्ट एकदम अलग है। और हम लोग
सोशल बींग्स हैं तो सोसाइटी से अफेक्ट
होते हैं। तो उसमें नेविगेट कैसे करना है
फिर उसको देखना पड़ता है देखना पड़ेगा कि
हम उस एसोसिएशन से अफेक्ट ना हो इस तरीके
से
तो ठीक है इसमें भी डिस्कशन आगे चलेंगे आज
कंप्लीट करना है इस चैप्टर को नहीं तो
तो अभी जो अगला श्लोक है उसमें बता रहे
हैं
जो पिछले श्लोक में स्टेट बताई है कि जो
एक के लिए दिन है दूसरे के लिए रात है
मतलब बिल्कुल भी डिवोटी को मटेरियल चीजों
में इंटरेस्ट नहीं
और जो पूरा ग्रॉस मटेरियलिस्ट है उसको
भक्ति में बिल्कुल इंटरेस्ट तो ऐसा जो
डिवोटी रहता है कॉनशसनेस के बारे में बता
रहे कैसा होता है आप
प्रतिष्
समुद्र प्रद
प्र
सशा
काम
तो जैसे जो नदियां रहती है तो बारिश का
सीजन जब आता है तो वो समुद्र में जाते
हैं। समुद्र मापा प्रवती
लेकिन समुद्र का स्वभाव है वो अपने आप में
भरा हुआ रहता है। ऐसा नहीं कि नदियां
उसमें प्रवेश करती है तो अपने किनारे को
क्रॉस कर देता है।
वो वही अपनी सीमा में रहता है। तो समुद्र
में कितनी ही नदियां प्रवेश कर रहे हैं
उसमें फर्क नहीं पड़ता।
तद काम या प्रविष सर्वे इसी तरह जो ऐसा
व्यक्ति है तो कितने ही इंद्रिय विषय इस
संसार में हो
वो उसको दिखे पर वो उनसे अफेक्टेड नहीं
होता।
उसमें कोई चेंज नहीं रहता। क्यों? क्योंकि
वो आत्मा में संतुष्ट है।
जो व्यक्ति का इंटरनल सॉफ्टवेयर चेंज हो
गया है। उस व्यक्ति का इंटरनल सॉफ्टवेयर
प्योर हो गया है। उसको कोई चीज अफेक्ट
नहीं कर सकती।
जैसे कोई व्यक्ति है पूरी तरह से भोजन कर
लिया है। तृप्त है एकदम से। हां तो
अभी वो कहीं जा रहा है रास्ते में जा रहा
है तो कहीं पानी पूरी की दुकान आ गई कोई
थोड़े आगे जा रहा है तो जोशी बड़े वाले आ
गए फिर कहीं आ रहा है तो फिर कॉफी हाउस आ
गया कहीं स्पेशल मसाला डोसा आ गया तो वो
तो पूरी तरह पूरी तरह से पूर्ण है ना तो
उसको अफेक्ट नहीं कर
तो इसी तरह इंद्रिय के विषय है उसका
जिसकाित भगवान में लग गया तो फिर उसको
अफेक्ट नहीं
प्रभुपाद जी बताते हैं प्रपाद जी के लिए
एक बार भक्तों ने प्रोग्राम अरेंज किए
पाश्चात्य देशों में अलग-अलग प्रकार के
लोग होते अलग-अलग
तो उस प्रोग्राम में जो सब लोग थे उसमें
स्त्रियां भी थी पुरुष भी थे सब लोग
निर्वस्त्र थे कुछ भी कपड़े नहीं पहने अभी
किसी को ऐसे प्रोग्राम में ले ले जाएंगे
तो कुछ कर सकता है तो पहले के समय प्रपा
शिष्य भी थोड़ा दिमाग उस समय उतना
वेस्टर्न कॉमन अलग रहते बहुत अलग रहते
हैं। थॉट प्रोसेस साइकोलॉजी बहुत ही अलग
रहती है। तो प्रोग्राम अरेंज कर दिया।
प्रपाद जी को ऐसे ले चले गए। तो वो न्यूड
क्लब था। उनका बेसिकली वो लोग कपड़े नहीं
पहनते थे। यही उनका उस तरह का एंजॉयमेंट
करने का तरीका था।
तो प्रभुपाद जी वहां पर गए। प्रपा जी ने
कीर्तन किया।
तो कीर्तन करने के बाद प्रपाद जी ने
प्रवचन दिया। प्रपा जी ने प्रवचन में क्या
बोला कि देखो जैसे
शरीर के ऊपर बहुत सारे अगर कपड़े हैं
तो व्यक्ति को लगता है कपड़े नहीं रहेंगे
तो फ्री हो जाऊंगा।
अगर शरीर के ऊपर इतने सारे कपड़े हैं
लेकिन जैसे बहुत सारे कपड़े उतारेगा जैसे
जैसे तो लाइट होगा। हम तो इसमें आनंद
मिलता है। सब लोग ने बोला हां ये तो एकदम
सही बोल रहे स्वामी पहने नहीं थे किसी ने
कपड़े तो प्रपाद जी ने बोला ऐसे ही यह जो
आत्मा है आत्मा के ऊपर ये शरीर है ये
एक्सटर्नल कवरिंग है ये कपड़े की तरह
तो जब इस प्रकार का शरीर मिलेगा जब इस
प्रकार का उसके ऊपर कोई कपड़ा नहीं रहेगा
शरीर का कितना आनंद सब ने बोला हां
परफेक्ट बोल रहे एकदम स्वामी
बोला उसके लिए आपको हरे कृष्णा मंत्र जप
करना पड़े।
प्रपाद जी ने ऐसी ऐसी जगह प्रचार किया और
कोई ऐसे उसको रेप्लिका नहीं कर सकते कोई
अफेक्ट हो जाएगा।
लेकिन तो जो व्यक्ति है पूरी तरह से
संतुष्ट हो गया तो यहां उदाहरण दिया मानच
प्रतिष्मान
अचलम प्रतिष्
ये
जैसे जो समुद्र रहता है पूरी तरह से जब
पूरित रहता है पूर्ण रहता है वो तो बरसात
के सीजन में बहुत सारी नदियां आती है
गर्मी के सीजन में बहुत सारी नदियां जाती
है
लेकिन क्या है वो जो समुद्र है वो एजिटेट
नहीं वो अपनी सीमा में रहता है। इसी तरह
जो कृष्ण भावना भाव जो साधक रहता है
तो जब तक शरीर है इंद्रियों को कुछ
आवश्यकता रहेगी विषयों की लेकिन वो
डिस्टर्ब नहीं रहता है। तो ऐसा जो कृष्ण
भावना भावी व्यक्ति है उसको ऐसा नहीं लगता
है कि मुझे किसी चीज की नीड है। किसी चीज
की मुझे आवश्यकता है। अपने आप में पूर्णता
का अनुभव करता है। तो इसकी तुलना की जा
रही है ओशन से। तो जो डिजायर्स है वह कभी
कभी मन में आ सकती है। जैसे नदियां समुद्र
में प्रवेश करती है। लेकिन फिर भी वो अपने
कर्तव्यों में स्थिर रहता है। डिजायर उसको
डिस्टर्ब नहीं कर पाता है।
ये प्रूफ है कृष्णा कॉन्शियस पर्सन। ये
प्रपा जी ने भी तात्पर्य में लिखा है। ही
लॉस्ट ऑल इंक्लिनेशन फॉर सिंस
ग्रेटिफिकेशन।
इंद्रिय तृप्ति के लिए जो चेष्टा है उसको
पूरी तरह से उसने
छोड़ दिया है। पूरी तरह से छोड़ पूरी तरह
से वो फुल है। ये स्थित प्रज्ञ व्यक्ति
तो क्या होता है कि अगर व्यक्ति अंदर से
अपूर्ण है तो आप उसको कितना भी दे दो वो
कभी संतुष्ट नहीं हो पाएगा। जैसे महाभारत
में दुर्योधन का उदाहरण है। वो एक ऐसे
व्यक्तित्व को रिपजेंट करता है। दैट इस
एम्प्टी विद इन जो अंदर से खाली है। राज्य
मिल गया, सब कुछ मिल गया फिर भी वो दुखी
था बेचारा। पांडव लोग वनवास में चले गए
तभी भी संतुष्ट नहीं हुआ। उसको वहां भी
डिस्टर्ब कर रहे हैं। और जो पांडव थे वो
कौन थे? तो
बोला जब पांच विलेज के लिए भी रेडी हो गए
थे। हालांकि पूरा राज्य उनका था।
तो रामायण में ऐसे देखते हैं भरत जी राम
और भरत में झगड़ा चल रहा है। क्या आप
लीजिए आप लीजिए आप राजा बनिए आप राजा बनिए
दोनों में झगड़ा चल रहा है। ये क्यों?
क्योंकि दोनों पूर्ण है। भगवान राम आत्मा
राम और भरत जी भी पूरी तरह से पूर्ण है।
फुली फुल इट डस नॉट वांट एनीथिंग एक्सेप्ट
सर्विस ऑफ़ गड। भगवान की सेवा के अलावा कुछ
नहीं चाहिए।
ये लेकिन सुग्रीव जीवात्मा का उदाहरण है।
वो खाली था। जब उसको किंदा से निकाल दिया
तो मिस कर रहा था बहुत ज्यादा। तो बिना
किंगडम के डिस्टर्ब था और फिर भगवान ने जब
किंगडम दिला दिया वापस डिस्टर्ब हो गए।
भगवान को लक्ष्मण जी को भेजने भेजना पड़ा।
इसीलिए अंदर से अपने आप को भरना
इंपॉर्टेंट है। बाहरी परिस्थितियों को
चेंज करके ज्यादा गाड़ी आगे नहीं बढ़ेगी।
ठीक है? इसके आगे 2.71 श्लोक में बताते
हैं। कंक्लूसिव श्लोक है इसके बाद 72 71
में किमत किम विह का काम
निर्मलकार
सच्छ
ऐसा जो व्यक्ति चरती निसहा भौतिक संसार
में रहता है। अपनी इंद्रियों को लगाता है।
कितना जितनी केवल आवश्यकता है
कितना भोजन करता है जितनी केवल आवश्यकता
है। आंखों का कितना उपयोग जितनी आवश्यकता
है कितनी निद्रा जितनी आवश्यकता है चरती
निसहा उसमें स्प नहीं है। भौतिक रूप से
एंजॉय करने की भौतिक इंद्र के विषयों के
प्रति सक्षम तो बॉडीली मेंटेनेंस
निरमोह
पज़ेसिवनेस नहीं है ममता निर अहंकार
और कोई अहंकार की भावना वो ऐसा सोचता नहीं
कि मैं इस शरीर हूं इस शरीर में रह ऐसा
सशांति में ऐसा व्यक्ति शांति को प्राप्त
करता वि काम जिसने पूरे इंद्र विश्व का
काम मतलब सेंस ग्रेटिफिकेशन जो डिजायर है
उसको छोड़ दिया
शती लेकिन संसार में काम करता है
इंद्रियों को लगाता है निस्प्रहा
लेकिन कोई स्प नहीं है
कोई स्प नहीं है कि बहुत कुछ जीवा से बहुत
टेस्टी चीज खाने मिल जाए कोई स्प नहीं है
कानों से कोई भतिक संगीत अच्छा सुनने मिल
जाए कोई स्प नहीं किसी प्रकार का कुछ आनंद
शरीर को नहीं इस प्रकार से और निर्मोह
किसी चीज में ममत्व नहीं है पज़ेसिवनेस का
भाव नहीं निर अहंकार
तो प्रपाद जी ने तात्पर्य की पहली लाइन
में लिखा है डिजायरलेस होना विहाय का काम
डिजायरलेस होना तो संभव नहीं है किसी
व्यक्ति के लिए उसका डिजायरलेस मीन्स नॉट
टू डिजायर एनीथिंग सेंस ग्रेट
डिजायर बिकमिंग कृष्णा कॉनशसनेस
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्रपा
जो
[गला साफ़ करने की आवाज़]
विहाय कामान शब्द है उसको एक्सप्लेन किया
विह कामान मतलब डिजायरलेसनेस क्या होता है
तो फ्रस्ट्रेशन नहीं होता है डिजायरलेसनेस
कई बार किसी व्यक्ति को लगता है
फ्रस्ट्रेट हो जाता है सब छोड़ रहा
कोई व्यक्ति होता है इसलिए अलग-अलग प्रकार
के वैराग्य शमशान वैराग्य मरकट वैराग्य
तो अलग-अलग वैराग्य होते हैं। तो एक में
क्या कोई व्यक्ति होता है पत्नी से झगड़ा
हो गया
जा रहा हूं घर छोड़ के जा रहा हूं
हां अब नहीं आऊंगा कभी बस आखरी बार जा रहा
हूं
और फिर शाम तक लौट के आ जाता है
मैं आता नहीं था बच्चों के कारण आया हूं
आता नहीं था मैं लौट के
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो
क्या है
ये ये नहीं
डिजायरलेसनेस का मतलब प्रोनशन क्या आएगी
कृष्ण भावना मत के डिजायर फॉर बिकम कृष्ण
उसके आगे प्रपाद जी लिखते हैं कैसे वो
करता है वन अंडरस्टैंड एक्चुअल पोजीशन वो
जानता है कैसे स्वामित की भावना छोड़ता है
प्रपाद जी का तात्पर्य बहुत सुंदर
तात्पर्य है बार बार एक्सप्लेन करते हैं
कि जब उसको पता चलता है कि मैं भगवान का
नित्य दास हूं मैं नित्य दास हूं मैं
नित्य दास शरीर भी भगवान की सेवा के लिए
जो भी मिला है वो भगवान की सेवा के लिए
मेरे लिए नहीं जब ये स्टेज को उस स्टेज पे
आता है कि एवरीथिंग मस्ट बी यूज्ड फॉर
सेटिस्फेक्शन ऑफ कृष्णा
ये पॉइंट एवरीथिंग मस्ट बी फॉर सेटिस
प्रपाद जी उदाहरण में बता रहे हैं
तात्पर्य में अर्जुन का कि अर्जुन को खुद
युद्ध करने की इच्छा नहीं थी पर कृष्ण की
प्रसन्नता के लिए अर्जुन ने पूरी शक्ति से
युद्ध किया तो प्रपाद जी लिखते हैं उसका
आगे रियल डिजायरलेसनेस इस डिजायर फॉर
सेटिस्फेक्शन ऑफ कृष्णा।
तो रियल डिजायरलेसनेस का मतलब क्या है कि
कृष्ण भावना में सक्रिय रहना चाहिए।
कृष्ण कई बार भक्ति में कोई आएगा उसको
लगता है बस नहीं नहीं हमको तो अब कुछ नहीं
चाहिए। कुछ नहीं चाहिए। कुछ नहीं करना है।
यह भगवान बहुत ज्यादा हिट कर रहे हैं
क्योंकि यही सब ज्यादा लोग सुस्त कुछ नहीं
करना है।
तो ये भगवान ने इसको एप्रिशिएट नहीं किया
है। भक्ति में आने के लिए मतलब पॉजिटिव
बहुत कुछ करना है।
वो डिजायरलेसनेस है। ये तो सेल्फिश है। बस
भक्ति में आ गया। बस शांतिपूर्व बस कुछ
नहीं करना है कुछ एफर्ट नहीं करना है कुछ
मेहनत नहीं करना है बस और भगवान हम किसी
का बुरा नहीं करते कोई चीटिंग नहीं करते
कोई ये नहीं करते ये गुडनेस का लेवल है
गुडनेस में उसको सुख चाहिए वो स्वार्थी
व्यक्ति है गुडनेस वाला भी सतोगुण वाला
किसी का बुरा नहीं करते ये नहीं करते नहीं
भक्ति मतलब जो कृष्ण को चाहिए वो करना है
उसको उसके लिए एंजाइटटी भी लेने के लिए
तैयार
भक्ति और में बहुत अंतर है। घुटनेस वाला
व्यक्ति है। रिटायर हो गया। अपने बगीचे
में बैठेगा, अखबार पढ़ेगा, चाय पिएगा।
किसी की चीटिंग नहीं करता है। सबसे अच्छे
से बात करता है। थोड़ा डोनेशन करता है।
बिजली का बिल टाइम पे भरता है। कंफर्ट जोन
में रहना चाहता है। लेकिन बहुत ओवर नहीं
करता है।
भक्ति में भी कभी कभी ऐसी भावना आ जाती
है। ये अच्छी भावना नहीं। भक्त क्या है?
भक्त मतलब डेडिकेशन
भगवान की तो प्रसन्नता के लिए वो एक्टिव
रहता है।
तो ये प्रपाद जी एक्सप्लेन कर रहे हैं तो
अर्जुन ने लड़ा और अर्जुन को पता था कि
मुझे अपना बेस्ट देना है।
उमा शिवम निर अहंकारा तो जो भक्त है अपना
बेस्ट देता है लेकिन उसमें कोई अहंकार
नहीं है। रामायण में
जब समुद्र को लांगना था सारे वानरों से
पूछा
बताओ भाई अब समुद्र को लांगना है कौन
जाएगा
किसी ने बोला एक योजन किसी ने बोला दो
योजन में पूछ सकता किसी ने बोला पांच योजन
नल ने बोला 20 योजन नील ने बोला 30 योजन
माय ने बोला मैं 40 योजन पूछ सकता ने बोला
मैं 50 योजन पूछ सकता लेकिन पोशन कितना है
100 योजन का है ये सब तो कोई मतलब नहीं है
40 50
तो आपको पता है लीला पता है उसमें ज्यादा
जाऊंगा नहीं
हनुमान जी से पूछा
जामवंद ने फिर हनुमान जी एक
हनुमान जी के बारे में जैसे उनके गुण के
बारे में बताया फिर हनुमान जी कूदे
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हनुमान जी अपनी क्षमता पर डिपेंडेंट नहीं
थे मैं कितना कद सकता
आचार्य बताते हनुमान जी हनुमान जी ने सोचे
मैं तो राम जी के हाथ में एक बाण की तरह
जैसे राम जी के हाथ में धनुष है उस बाण
रहता है तो कोई बाण कितनी दूर तक जा सकता
है
इतनी दूर तक जा सकता है वो जो धनुष चला
रहा है उसके ऊपर सामान्य ने बोला आई एम
लाइक अ एरो इन द हैंड ऑफ ग राउंड भगवान तो
कहीं भी भेज सकते हैं
कम
और निर्मोह पूरी लंका हनुमान जी ने स्कैन
कर ली बिना डिफिकल्टी के क्योंकि विमान
कोई एंजॉयमेंट की डिजायर नहीं ना 10,000
से ज्यादा
को
और वो राक्षसी आप ऐसा मत सोचिए कि एकदम
जैसे सारी पत्नियां सब के सब ब्यूटी
किडनैप की थी उसने
तो सब के सब मिस इंडिया मिस यूनिवर्स मिस
मलेशिया मिस ये सब सब ऐसे वो इकट्ठा किया
है इतनी 10 हजार सुंदर स्त्रियों का
अन्वेषण किया हनुमान जी ने लेकिन उनके में
कुछ भी दोष नहीं हुआ विहायमा कोई डिजायर
नहीं
उमा
निरहंकार सश्त परिगच्छति
तो ये श्लोक बड़ा श्लोक है। इसमें बहुत
सारी चीजें
लास्ट श्लोक देखते हैं। इसमें जो स्थित
व्यक्ति है उसकी स्थिति की प्रशंसा की जा
रही है।
पाम
प्राप्त
तो इस श्लोक
है
कि जब कोई व्यक्ति ऐसा स्थिति में रहता है
तो ब्राह स्थिति को प्राप्त करते अंत काले
जीवन के अंत में भी उसकी जो चेतना है ऐसी
स्थित रहती है
एशा ब्राह स्थिति ये जो ब्राह स्थिति है
यानी ब्रह्म या तो स्पिरिचुअल स्टेट
एशा ब्राह्मी स्थिति पार ना प्राप्त
की स्टेज को प्राप्त करने के बाद
स्पिरिचुअल स्टेट को प्राप्त करने के बाद
नम प्राप्त वि मोहित नहीं होता है।
व्यक्ति क्या है मोहित नहीं होता। स्थित
वासम उस स्टेट में जब वो स्थित रहता है
अंत काले टाइम डेथ मृत्यु के समय भी वो
मोहित नहीं रहता है तो ऐसा जो कृष्ण भावना
भावित व्यक्ति है वो मृत्यु के समय भी
मोहित नहीं रहता है तो मृत्यु के समय का
वर्णन इसलिए किया जा रहा है क्योंकि
साधारण अवस्था में हम लोग फोकस करना आसान
रहता है लेकिन मृत्यु के समय में सारी
इंद्रियां शिथिल हो जाती है मन भी
विक्षिप्त हो जाता है तो बता रहे हैं
लेकिन जब फुल्ली कृष्ण कॉनश हो जाता है तो
नम प्राप्त मृत्यु के समय भी मोहित नहीं
होता है और ब्रह्म निर्वाण गच्छति ब्रह्म
निर्वाण को प्राप्त करता है सुप्रीम
लिबरेशन को प्राप्त करता है आध्यात्मिक
स्थिति को प्राप्त करता है ये बताया ग्लोर
करते हुए जो स्थित प्रगति की स्थिति है
उसको बताते
अब इसका जो तात्पर्य है इसकी पहली लाइन है
जिसमें थोड़ा कन्फजन होता है लोग वन कैन
अटेन कृष्णा कॉन्शियसनेस डिवाइन लाइफ एट
वंस वििन अ सेकंड और वन अटेंड सच अ स्टेट
ऑफ़ लाइफ इवन आफ्टर मिलियंस ऑफ़ इट इज अ
ओनली अ मैटर ऑफ अंडरस्टैंडिंग एंड
एक्सेप्टिंग द फैक्ट
अच्छी लाइन है कृष्ण भावना की जो स्थिति
है ऐसी एक सेकंड में प्रपाद जी बोल हो
जाएगा और हो सकता है
लाखों करोड़ों जन्म लग जाए
तो ऐसा कैसे हो सकता है? इतना लंबा
डिस्टेंस कैसे हो गया?
वन सेकंड में भी अगर व्यक्ति डिसाइड कर ले
कि पूरी तरह से भगवान को शरणागत होना है।
अब वापस कुछ नहीं।
लेकिन क्या होता है? मिलियंस ऑफ लाइफ
टाइम्स क्यों बोले? यह स्टेज को यह चेतना
को प्राप्त करने के लिए टाइम लगता है कि
जब हम एक्चुअली पूर्ण रूप से भगवान के
शरणागत हो सके।
इसलिए बोला उसको एक सेकंड में भी हो सकता
है जो शरणागत है उसके लिए तो इमीडिएट का
काम है।
जैसे कोई पहुंच गया है अगर उस कॉन्शियसनेस
पे भगवान की कृपा से वैष्णव के आशीर्वाद
जैसे वृंदावन में लाला बाबू का टेंपल है
अभी भी तो उनका उदाहरण
तो वृंदावन में जो लाला बाबू थे तो वो
पहले बड़े बड़े से थे पर एकदम से क्या हुआ
उनको
जा रहे थे किसी ने बोला उनकी पत्नी ने
किसी ने अरे बहुत देर हो गई सूर्य अस्ताचल
की ओर जा रहा है। क्या बोला? अरे बहुत देर
हो गई। सूर्य अस्ताचल की ओर जा रहा है। तो
ये जो एक लाइन थी वैसे एक स्टेटमेंट थी।
इतना उनके कॉन्शियसनेस में अंदर चली गई कि
बहुत देर हो गई ऑलरेडी स्पिरिचुअल लाइफ
में सीरियस होने में। बहुत देर हो गई
मटेरियल लाइफ में और सूर्य हस्ताचल की ओर
जा रहा है। बूढ़ा हो गया। कभी भी मर सकता
हूं। उसी समय तुरंत सारा मटेरियल लाइफ
छोड़ दिया।
सब उन्होंने सारा मटेरियल लाइफ छोड़ दिया।
बड़े धनी व्यक्ति थे। सब कुछ छोड़ दिया।
और जब सेठ थे, व्यापारी थे, कुछ लोग उनसे
द्वेष भी करते थे। कितने वो विनम्र हो गए,
दन्य हो गए। उन लोगों के घर में भिक्षा
मांगने चलेगा। अभी भी आप वृंदावन में
जाएंगे तो स्थान है लाला।
तो इसलिए ये स्टेटमेंट यहां पे लिखा गया
है समझने की
तो जब लेकिन उस स्टेट को प्राप्त करने में
क्या है हमको
टाइम लगता है प्रभुपाद जी ने उदाहरण में
खटवांग महाराज का उदाहरण दिया खटवांग
महाराज उस स्थिति में थे जैसे ही देवताओं
से पूछा कितना टाइम बचा है बोले एक
मुहूर्त बचा 40 मिनट्स कुछ इतना बचा और
तुरंत देवता उनको प्रलोभित कर रहे थे आपने
ने हमारी मदद की जीतने में जो मांगना है
मांग लीजिए
राज्य दे देंगे ये दे देंगे वेल्थ दे
देंगे ये दे देंगे उन्होंने बोला पहले ये
बताओ टाइम कितना बचा है बोले टाइम तो एक
ही मुहूर्त है उसमें होगा जो भी एंजॉयमेंट
होगा तो बोला हटो तुम लोग और तुरंत
उन्होंने फोकस किया आपित को कृष्णा
कॉनशसने
देखिए प्रपा जी ने तात्पर्य बड़ा सुंदर
लिखा है बिफोर दिस व्हाट 272
ठाकुर से पहले वाला जो बात
हां देखिए बिफोर एंडिंग दिस लाइव
यहां से देखिए
बिफोर एंडिंग दिस लाइव अनफॉर्चूनेटली
बिकम्स देयर इज़ नो डिफरेंस बिटवीन किंगडम
ऑफ़ गड एंड डिवोशनल सर्विस ऑफ़ लॉ सिंस बोथ
ऑफ़ देम आर ऑन द अब्सोल्यूट पेन टू बी
इंगेज इन ट्रांस लविंग सर्विस ऑफ लू
हैव अटेन द स्पिरिचुअल किंग बहुत सुंदर
चीज लिखी क्या दो चीजें लिखी पहला कि
मनुष्य जीवन में प्रपाद जी बोलते थे भक्ति
सिद्धांत ठाकुर बोलते थे लेट्स फिनिश ऑफ द
बिनेस इन दिस लाइफ हमको भक्ति इस प्रकार
से करनी चाहिए मन में ऐसा संकल्प रहना
चाहिए
दोबारा किसी भी मां के गर्भ में नहीं जाना
पड़े।
सब रहना चाहिए। दोबारा कभी भी भतिक संसार
में नहीं आना। ऐसा सोचना चाहिए। मटेरियल
संसार में सेटल होने का प्रयास नहीं करना।
प्रद बोलते थे वी शुड ट्राई टू फिनिश ऑफ द
बिनेस इन दिस वे।
कितने जन्मों के बाद हमको पता नहीं।
कई बार जो आत्मा होती है द सोल टू गो 80
मिलियन स्पीशी टू गेट ह्यूमन बॉडी ये
मनुष्य शरीर प्राप्त करने के लिए आप सोच
रहे 80 मिलियन स्पीशी
कुत्ते बिल्ली क्या क्या हम लोग बनके उसके
बाद आत्मा को शरीर मिला मनुष्य का और फिर
कई कई जन्म लग जाते हैं उसको कि जब वो
उसको पता चलता है कि अरे भैया इसमें भक्ति
करनी है कई जन्म लग
अब इस जन्म में ऐसा सौभाग्य हुआ कि भक्ति
हमको पता है कि भक्ति करनी है और भक्तों
का संग भी प्राप्त हुआ है। उसके बाद भी
कोई आदमी ढीला है। बहुत सबसे ज्यादा
अनफॉर्चूनेट है। उसके बाद भी उसको लग रहा
टाइम पास कर लेते हैं। थोड़ा ये सेटल कर
लेते हैं। वो सेटल कर लेते। यही सब करके
आए हैं। बस उसी 80 मिलियन का टर्म है।
इतने हम लोगों ने शरीर चेंज कर दिए। तब
मनुष्य का शरीर मिला और कितने मनुष्य के
शरीर चेंज कर दिए। तब वैष्णव का संग मिला।
अब वैष्णव के संग में जी लिख रहे हैं
आध्यात्मिक जगत और जो आध्यात्मिक क्रिया
है इसमें कोई अंतर नहीं है। आध्यात्मिक
जगत में भी यही चल रहा है। वहां पर भी
श्रवण कीर्तनम भगवान की सेवा यही चल रही
है। तो यहां पर हमको इसको बड़े आनंद से
करना चाहिए। रीडिंग चटिंग क्योंकि यही
आध्यात्मिक जगत में चल रहा है। अगर हमको
यहां पर लग रहा है अरे टॉर्चर चल रहा है
सेवा है, रीडिंग है, चटिंग तो हमको वहां
एंट्री नहीं मिलेगी क्योंकि हम इंटरेस्टेड
नहीं। इन दोनों में कोई अंतर नहीं।
वी शुड टेक स्पिरिचुअल लाइफ सीरियसली। हरे
कृष्णा। श्रील प्रभुपाद की जय। सेकंड
चैप्टर एटलीस्ट हमारा कंप्लीट हो गया। पढ़ा
था।
ओके। टाइम तो वैसे काफी हो गया है तो किसी
का कोई बहुत प्रेसिंग क्वेश्चन है इस
चैप्टर से एक तो कोई पूछ सकता है नहीं तो
कल से थर्ड चैप्टर चालू करेंगे
कल लेंगे
ठीक है तो फिर कल से चालू करेंगे हरे
कृष्णा श्री प्रभुपाद की जय
विजय प्रभु विजय प्रभु है
हरे कृष्णा
एग्जाम एग्जाम का क्या है? कब एग्जाम होगा
कुछ? दो चैप्टर
एग्जाम तीन चैप्टर के बाद होगा।
अच्छा तीन के बाद चलो अभी तो अभी अच्छा
टाइम चल रहा है। ठीक है।